Niniejsza praca zakłada wykonanie prototypu dwuosiowego ruchomego zespołu paneli fotowoltaicznych z automatycznym systemem śledzenia promieni słonecznych w oparciu
 o analizę obecnego stanu wiedzy oraz trendy rynkowe. Globalny kryzys energetyczny zmusza ludzkość do poszukiwania odnawialnych źródeł energii (OZE), niezależnych od takich surowców jak ropa naftowa czy gaz ziemny. Powodem tej sytuacji jest rosnący poziom emisji gazów cieplarnianych oraz zanieczyszczeń spowodowany rozwojem cywilizacyjnym i powiększającą się liczbą ludności świata, która obecnie wynosi ponad 7.5 mld. Analizując obszar OZE wyróżnić należy energię słoneczną, której dostępna ilość przewyższa wszystkie pozostałe zasoby źródeł  odnawialnych razem wziętych. Bardzo ważnym aspektem jest też opłacalność oraz dostępność jej pozyskiwania, która sięga niemalże całego globu, począwszy od Zwrotnika Raka na półkuli północnej po Zwrotnik Koziorożca na półkuli południowej. Obecna technologia wytwarzania ogniw fotowoltaicznych cechuje się efektywnością sięgającą nieco ponad 20 procent, dlatego w tej pracy postanowiono zmaksymalizować uzysk energii przetwarzanej przez cały dzień od wschodu do zachodu słońca poprzez zastosowanie konstrukcji śledzącej pozorny ruch słońca po nieboskłonie. Rozwiązanie to wymaga opracowania odpowiedniego projektu mechanicznego oraz elektrycznego. Jest to także ciekawy obszar z punktu widzenia mechatroniki, gdyż cały układ, do poprawnego sterowania, wymaga danych pochodzących z szeregu czujników, które następnie, przetworzone przez układ mikroprocesorowy wraz z oprogramowaniem, wygenerują odpowiedni sygnał sterujący wysłany do aktuatorów. Ze względu na to, iż poruszane zagadnienie jest rozwijane od niedawna, producenci wykazują bardzo duże zainteresowanie i poszukują innowacji w tej dziedzinie. Niniejszy projekt zakłada wprowadzenie rozwiązań pozwalających na ochronę konstrukcji podczas silnego wiatru poprzez ustawienie powierzchni paneli, która to jest najbardziej narażona na podmuchy, w pozycji poziomej. Obszary na kuli ziemskiej, które objęte są czasowymi opadami śniegu narażone są na zmniejszenie efektywności paneli fotowoltaicznych ze względu na śnieg zalegający na ich powierzchni. Dlatego w tej pracy podjęto się wykonania systemu, który realizuje cykliczne sytuowanie płaszczyzny fotowoltaicznej w orientacji pionowej. Pozwala to na pozbycie się zalegającego śniegu. Takie rozwiązanie, znacząco wpływa na wzrost efektywności, która w przypadku intensywnych opadów spada w okolice bliskie zeru. Rozwiązania te mają szansę przyczynić się do wzrostu udziału energii odnawialnej w gospodarce energetycznej oraz pomóc w popularyzacji tego typu rozwiązań w domach jednorodzinnych, oraz w przestrzeni małych przedsiębiorstw.
